[Dreamy music]
[몽환적인 음악]
[Kicking sound]
[퍽 차는 소리]
(Minsu) If my brother asks for it, I'll give it to you quickly and get it over with
(민수) 오빠가 달라고 하면 빨리 주고 끝낼 것이지
Long tongue, bitch
혓바닥이 길어, 이년이
[Misook’s moans]
[미숙의 신음]
(Misuk) My brother.
(미숙) 우리 오빠 말이야
That's what happened in the end Do you think I'll like that?
결국 그렇게 된 거 그걸 내가 좋아할 거라고 생각해?
Or do you think it's the other way around?
아님 그 반대일 거라고 생각해?
(Yun Young) Go Min-soo That’s how it happened You were liking it?
(윤영) 고민수 그렇게 돼서 좋아하고 있었구나?
(Minsu) There’s something like that.
(민수) 그런 거 있잖아
‘Which button should I press? Does he react?
'어떤 버튼을 눌러야 얘가 반응을 하나'
‘What weaknesses do you have?’
'어떤 약점을 갖고 있나'
'Maybe it will be useful? Is there such a thing as a secret card?
'혹시 유용하게 쓰일 비밀 카드 같은 건 없나'
Until it's fully figured out Misook never attacks.
그런 게 완전히 파악될 때까지 미숙이는 절대 공격 안 하거든
[Minsu’s sound of pain]
[민수의 아파하는 소리]
(Minsu) Ah, my fingers Oh, I guess it's broken
(민수) 아, 내 손가락 아, 부러졌나 봐
(Minsu) But you figured it out?
(민수) 근데 그게 파악됐다?
[Misuk’s laughter]
[미숙의 웃음]
It's over, now
끝인 거지, 이제
(Yoonyoung) Go Min-soo was also a suspect, right?
(윤영) 고민수도 용의자였던 거죠?
(Haejun) To the real culprit I served over 30 years in prison.
(해준) 진범으로 30년 넘게 복역까지 했었죠
It was the eyewitness who put the emphasis.
방점을 찍은 건 목격자였어요
Just because I saw a murder in person
살인하는 걸 직접 봤다고 해서
My younger sister, Go Mi-sook.
동생 고미숙이요
[secret music]
[비밀스러운 음악]
(Man) Was it fun? [Lovers’ laughter]
(남자) 재밌었어? [연인들의 웃음]
[People sound surprised] [Sound of pouring water]
[사람들의 놀란 소리] [와르르 쏟아지는 소리]
(Woman) My corn is a waste How do you like it?
(여자) 아까운 내 강냉이 어쩜 좋아?
- (Misuk) Teacher, are you okay? - (Man) Is corn the problem now?
- (미숙) 선생님, 괜찮으세요? - (남자) 지금 강냉이가 문제야?
- With this slender body, my goodness. - (Haejun) Uh, uh
- 이 가냘픈 몸으로, 세상에 - (해준) 어, 어
(Man) Are you hurt anywhere?
(남자) 어디 다친 데 없어?
- Oh my, Mr. - (Cheongah) Hey
- 이런, 씨 - (청아) 이봐
[Meaningful music]
[의미심장한 음악]
-Where are you going? - (Man) What?
- 어딜 꼬나봐? - (남자) 뭐?
(Cheongah) If you hit someone I need to apologize first.
(청아) 사람을 쳤으면 사과부터 해야지
A person who is accused of standing still Why are you looking at me like that? Why?
가만히 서 있다 봉변당한 사람을 왜 꼬나보냐고, 왜?
Can't you see it's wet?
젖은 거 안 보여?
(Man) Who said that? Do you want to stand blocking the road?
(남자) 그러게 누가 길 막고 서 있으래?
That too, a boy I can't even avoid a woman.
그것도 사내자식이 여자 하나 피하지도 못하고 말이야
(Cheongah) When did you see it? They say it’s a man’s child, a man’s child!
(청아) 언제 봤다고 사내자식이래, 사내자식이!
Apologize first, you bastard.
사과부터 하고 가, 이 자식아
(Man) This girl Where are you showing off your voice?
(남자) 이 계집애가 어디서 목청을 자랑하고 그래?
Why are you so upset?
네가 왜 난리야?
What are you doing? Just say that!
네가 뭔데 그러냐고, 확 그냥!
(Yeonwoo) Youngnam hyung!
(연우) 영남이 형!
(Man) What is it? Are you Yeonwoo?
(남자) 뭐야? 너 연우?
[Laughing] Hey, man.
[웃으며] 야, 인마
Oh, I heard you're in America When did you come in?
아, 너 미국에 있다더니 언제 들어온 거야?
Ah, say hello quickly, Sang-suk.
아, 얼른 인사해, 상숙이
Their father You are the owner of our building...
얘네 아버지가 우리 건물 주인이신데...
(Yeonwoo) Brother
(연우) 형
- Before that, start with the apology. - (Man) Huh?
- 그 전에 사과부터 - (남자) 응?
(Yeonwoo) You yelled at me for being a bitch.
(연우) 계집애라고 소리 질렀잖아
to my girlfriend
내 여자 친구한테
(Man) What?
(남자) 뭐?
Ah...
아...
[Laughs awkwardly] Is that so?
[멋쩍게 웃으며] 그랬구나?
(Yeonwoo) This too Is he my close friend?
(연우) 이쪽도 나랑 친한 형이거든?
But your clothes are very wet?
근데 옷이 많이 젖었네?
(Man) Oh, I’m sorry.
(남자) 아, 미안해요
(Haejun) Ah, yes
(해준) 아, 예
(Man) I'm sorry, I'm sorry
(남자) 미안합니다, 미안하다
(Misook) Teacher
(미숙) 선생님
I'll go first
저 먼저 가 볼게요
Uh, yeah
어, 그래
- (Yeonwoo) How have you been? - (Man) Oh, how have you been?
- (연우) 잘 지냈어요? - (남자) 어, 잘 지냈지
[Sound of conversation between Yeonwoo and the man]
[연우와 남자의 대화 소리]
(Byunggu) The night I gave birth to you Straight out of town, your mother
(병구) 널 낳은 그날 밤 곧장 마을을 떠났다, 네 엄마는
[heavy music]
[무거운 음악]
So that your cheeks turn bright red Even if I saw you cry just once
네가 볼이 새빨개지도록 우는 걸 보고도 딱 한 번
I left without giving you that one hug. [Crying]
그 한 번을 안아 주질 않고 떠났어 [울음]
He calls you a stain on his life This is a person
널 자기 인생의 오점이라고 여긴 사람이다
So in the future Don't wonder or think
그러니까 앞으로는 궁금해하지도 생각하지도 마라
[Baby Hae-joon’s crying]
[아기 해준의 울음]
(Cheongah) It was really strange.
(청아) 진짜 이상했어
Just standing still and looking at me
그냥 가만히 서서 날 바라보는데
At first I wondered what it was, but
처음엔 뭐지 싶다가도
Suddenly a bit I feel like I'm getting sad
갑자기 좀 슬퍼지는 거 같기도 하고
For no reason, my heart feels heavy
괜히 가슴이 막 답답하면서
It's rumbling and
울렁울렁하고
(Yeonwoo) I fell in love with you To another man?
(연우) 반했다는 거야 딴 남자한테?
(Cheong-ah) Are you serious, me? [Yeonwoo laughs]
(청아) 진지하거든, 나? [연우가 픽 웃는다]
(Yeonwoo) Ah, that brother is a bit See if there's a place like that, well
(연우) 아, 그 형이 좀 그런 데가 있나 보지, 뭐
When I first saw you too Did you feel a little strange?
나도 처음 봤을 때 기분이 좀 이상했거든?
No, well, before I saw it. Should I say so?
아니, 뭐, 보기 전부터 그랬다고 해야 되나?
No, my father Who will you introduce me to?
아니, 아버지가 누굴 소개시켜 준다고
I'm telling you my name
이름을 알려 주는데
It's Hae-joon.
해준이라는 거야
Was that guy’s name Hae-jun?
그 남자 이름이 해준이었어?
Do you remember?
기억나?
When I was in America the letter you wrote
나 미국에 있을 때 네가 써 준 편지
Later we got married When you have a baby...
나중에 우리 결혼해서 아기 낳으면...
Let’s name him Haejun.
해준으로 이름 짓자고
(Yeonwoo) Oh, is that why?
(연우) 아, 그래서 그런가?
I have feelings for no reason
괜히 정이 가
But it's strange
근데 이상해
[heavy music] [Grass bug crying]
[무거운 음악] [풀벌레 울음]
[sigh]
[한숨]
(Haejun) Somehow I didn't like it from the beginning
(해준) 어쩐지 처음부터 마음에 안 들더라니
[Door bell sounds] [Interesting music]
[출입문 종소리] [흥미로운 음악]
[Sound of door closing]
[달칵 문 닫히는 소리]
Have you eaten?
밥은 먹었어?
Do you know me?
날 압니까?
You just need to know from now on
이제부터 알면 되지
Since it’s your first time here, I’ll give you Ssanghwatang.
처음 왔으니까 쌍화탕 줄게
(Cheongah) I’m the best at that, I
(청아) 그걸 제일 잘해, 내가
(Cheong-ah) Oh my, I guess I’m crazy
(청아) 어머, 미쳤나 봐
Why are you popping the egg? Don’t you know how to eat Ssanghwacha?
계란을 왜 터트려? 쌍화차 먹는 방법 몰라?
(Haejun) No, it’s someone else No matter how I eat it or not, why...
(해준) 아니, 남이야 어떻게 먹든 말든 왜...
(Cheong-ah) Oh, wait, I’ll do it again. [Cheongah’s sigh]
(청아) 아, 기다려, 다시 해 줄게 [청아의 한숨]
(Haejun) Oh, it’s done. Yes? Done!
(해준) 아, 됐습니다 예? 됐습니다!
I can't stand eating bad food
맛없게 먹는 거는 못 참지
(Cheongah) Now, this is how you eat it.
(청아) 자, 이렇게 먹는 거라고
- Huh? Now, say 'ah' - (Haejun) No, no.
- 어? 자, '아' 해 봐 - (해준) 아니요, 아니요
Yes, I will eat it, I will eat it.
제, 제가 먹겠습니다, 제가
(Cheong-ah) Ah, it’s okay Just eat it with seaweed, it’s easy
(청아) 아, 괜찮아 그냥 든 김에 먹어, 편하게
(Haejun) No It's because I'm not comfortable.
(해준) 아니요 제가 편하지가 않아서 그래요
(Cheong-ah) Ah, really... [Both startled sounds]
(청아) 아, 진짜 먹... [둘의 놀란 소리]
[humorous music] [Haejun sighs]
[익살스러운 음악] [해준의 한숨]
There, there...
거기, 거기...
(Haejun) I guess
(해준) 아무래도
From now on, I will go to this cafe I think I'll come here often.
제가 앞으로 이 다방엘 자주 오게 될 거 같은데
(Cheongah) Really?
(청아) 진짜?
So
그래서
(Haejun) From now on, you talk needlessly touching and meddling
(해준) 앞으로 쓸데없이 말 걸고 터치하고 참견하는 일
I hope it doesn't exist
없었으면 좋겠습니다
No need for menu recommendations.
메뉴 추천도 필요 없어요
Just act as indifferently as possible
그냥 최대한 무심하게 남처럼
Well, I'm still a stranger, but yeah
뭐, 원래도 남이지만, 예
Okay, I'll try.
알았어, 노력해 볼게
(Haejun) Yes
(해준) 예
[Haejun sighs]
[해준의 한숨]
[dark music]
[어두운 음악]
Because I'm so selfish
그렇게 제멋대로니까
They must have abandoned their children too.
자식도 버렸겠지
It's a stranger anyway
어차피 남이야
It's just someone else
남인 거야, 그냥
(Haejun) Since that night
(해준) 그날 그 밤 이후로
[Soaring music] Time passed very quickly
[고조되는 음악] 시간은 무척 빠르게 흘러갔다
But the town is amazing everything was the same
그러나 마을은 놀랍도록 모든 게 그대로였다
(Chief) Take care of the alternative work. How are you doing this? uh?
(서장) 대체 일 처리를 어떻게 하는 거야! 어?
Even after 15 days, the culprit was not found.
보름이 지나도록 범인은커녕
The guy on the list of suspects There isn't one
용의선상에 올라온 놈 하나 없다는 게
Do you think it makes sense?
말이 된다고 생각하냐?
[Blubbering] Huh?
[버럭 하며] 어?
‘Incompetent and irresponsible Chief of Woojung Police Station’
'무능, 무책임한 우정경찰서장'
[Laughing] Lady
[헛웃음 치며] 아씨
'Gyeonggi-do Police Commissioner 'Before the promotion review'
'경기도 경찰 국장 승진 심사 앞두고'
‘Controversy over lack of qualifications’ [Chief laughs]
'자격 미달 논란' [서장의 헛웃음]
Hey, Hyeonggi.
야, 형기야
You, Mr., in my path Did you plan to throw poop? uh?
너, 씨, 내 앞길에 똥 뿌리려고 작정했냐? 어?
(Class President) I’m sorry
(반장) 죄송합니다
(Chief) The road ahead of me It's soon ahead of you
(서장) 내 앞길이 곧 너희들 앞길인 거야
Keep your head straight and get results
정신 똑바로 차리고 결과 가져와
In front of me, unconditionally, within a week
일주일 안에 무조건, 내 앞에
Fill up one guy and let him go
한 놈 채워다 놔
Don't do stupid things like that.
등신 같은 짓들도 하지 말고
Oh, what are you doing? Get out, quickly, get out!
아, 뭐 해? 나가, 빨리, 나가!
Shouldn’t there be an investigation?
수사해야 될 거 아니야!
[secret music]
[비밀스러운 음악]
[surprised gasp]
[놀란 숨소리]
[Moon So-ri]
[문소리]
[Sound of door opening and closing]
[스르륵 문 여닫히는 소리]
(Yoonyoung) Where are you going?
(윤영) 어디 다녀오는 거예요?
Wake me up, come with me
깨우지, 같이 가지
(Haejun) Did you have a nightmare again?
(해준) 또 악몽 꿨어요?
What kind of dream was this? Same thing all week
무슨 꿈이길래 똑같은 걸 일주일 내내
Are you really not going to tell me?
정말 얘기 안 해 줄 거예요?
Where are you coming from? [Sound of rushing]
어디 갔다 오는 건데요? [조르르 따르는 소리]
[Sound of dropping]
[탁 놓는 소리]
(Haejun) Baek Yoo-seop
(해준) 백유섭
Today is the day I am discharged from the hospital.
오늘 퇴원하는 날이라
I have something to talk about, so I'll do it at the same time
들을 얘기도 있고 해서 겸사겸사
I guess my uncle knows everything now.
이제 큰아버지도 다 알게 됐겠네요
Who are the dead people in this town?
이 마을에서 죽은 사람들이 누군지
[Calm music plays] [Sound of approaching footsteps]
[차분한 음악이 흐른다] [다가오는 발소리]
[sigh]
[한숨]
(Haejun) And the murder case I know it has nothing to do with it.
(해준) 살인 사건이랑 아무 관련 없다는 거 알고 있어요
But
그렇지만
With two victims What had the most contact points was
피해자 두 사람이랑 가장 많은 접점이 있었던 건
Because it's not Baek Hee-seop, it's you
백희섭이 아니라 당신이니까
Can you tell me something?
뭐라도 알려 줄 수 있겠습니까?
[Meaningful music]
[의미심장한 음악]
[sigh]
[한숨]
(Haejun) Jooyoung Lee I came back to the village again
(해준) 이주영이 다시 마을로 돌아왔던 건
It was because of Baek Yu-seop.
백유섭 때문이었어요
They wanted to leave together
같이 떠나고 싶어 했다고
The reason I came to this town in the first place It was thanks to Baek Yu-seop
애초에 이 마을에 오게 된 것도 백유섭 덕분이었고
maybe
아마
A simple relationship between seniors and juniors I don't think it was
단순한 선후배 사이가 아니었던 거 같아요
But why didn't you leave?
근데 왜 안 떠났대요?
A few days later It was Baek Yu-seop's parents' anniversary.
그 며칠 뒤가 백유섭 부모님 기일이었거든요
(Haejun) If you leave to avoid the police,
(해준) 경찰들 피해서 떠나면
When will I be able to come back? Because I don't know
언제 다시 돌아올 수 있을지 모르니까
For that day, I was with my younger brother Baek Hee-seop. I wanted to be with you
그날만큼은 동생 백희섭이랑 같이 있어 주고 싶었고
So just for a few days They said they decided to hide in this town.
그래서 딱 그 며칠만 이 마을에 숨어 지내기로 했대요
But somehow The place where the two people hid
그런데 하필 두 사람이 숨어든 곳이
It was an abandoned house.
폐가였죠
- No way... - (Haejun) That’s right.
- 설마... - (해준) 맞아요
The abandoned house where Lee Kyung-ae was found
이경애가 발견됐던 그 폐가
(Yuseop) Probably Even on the night of the incident
(유섭) 아마 사건이 있었던 그날 밤에도
I think he was trying to find us.
저희를 찾아오려고 했던 것 같아요
(Yuseop) Are you okay?
(유섭) 괜찮으세요?
(Haejun) When he disappeared that day
(해준) 그날 사라졌을 때
Secretly following Baek Yu-seop Looks like I stepped on it
몰래 백유섭의 뒤를 밟았던 모양이에요
[clattering sound]
[달그락 소리]
[Embarrassed laughter]
[멋쩍은 웃음]
[Yuseop’s voice]
[유섭의 말소리]
(Haejun) Anyway The three became friends
(해준) 어쨌거나 세 사람은 친구가 됐고
Lee Kyung-ae kept a secret. [Sound of friendly conversation]
이경애는 비밀을 지켰죠 [화기애애한 대화 소리]
[dark music] After hearing our situation
[어두운 음악] 저희 사정을 듣고는
I want to help you with something
뭐라도 도와주고 싶다고
I asked if you needed anything
필요한 게 있냐고 물었었어요
[Grass bug crying]
[풀벌레 울음]
(Yuseop) Probably
(유섭) 아마
I think he was trying to bring that to me.
그걸 가져다주려고 했던 것 같아요
(Yuseop) At that time, I Even if I didn’t go to Seoul
(유섭) 제가 그때 서울로 가지만 않았어도
Even if it wasn't so different
그렇게 엇갈리지만 않았어도
I could have protected them both
두 사람 다 지킬 수 있었을 텐데
[Meaningful music]
[의미심장한 음악]
In the meantime, to me The biggest question was
그동안 나한테 가장 큰 의문이었던 건
(Haejun) It was this sentence.
(해준) 바로 이 문장이었거든요
‘Women who read books are dangerous’
'책을 읽는 여자는 위험하다'
What on earth does this mean?
대체 이게 무슨 뜻일까
Why did the criminal use this sentence? Did they leave it for the victims?
범인은 왜 하필 이 문장을 써서 피해자들한테 남겼던 걸까
[intense music]
[강렬한 음악]
To Jooyoung Lee There was a book
이주영한테 책이 한 권 있긴 했는데
But
그런데
It was only Jooyoung Lee.
이주영뿐이었죠
[Soaring music]
[고조되는 음악]
There was nothing for Lee Kyung-ae. [Music getting heavier]
이경애한텐 없었어요 [무거워지는 음악]
I knew that
그렇게 알고 있었는데
(Haejun) That night The reason Lee Kyung-ae went to an abandoned house
(해준) 그날 밤 이경애가 폐가로 갔던 이유
Baek Yoo-seop, Joo-young Lee
백유섭, 이주영
These two are the only ones things you said you needed
이 두 사람이 유일하게 필요하다고 했던 물건
What was that?
그게 뭐였을까요?
It was a book?
책이었구나?
[nervous music]
[긴장되는 음악]
"Jane Eyre"
"제인 에어"
(Haejun) If that happens
(해준) 그렇게 되면
To the victims We really have something in common.
피해자들한테 진짜 공통점이 생기죠
the book I had
갖고 있던 책
I don't know if this is some kind of warning
이건 일종의 경고인지도 모르고
But where did the book go?
근데 그 책이 어디 갔을까요?
Why weren't you there?
왜 현장에 없었지?
So much so that I even wrote this sentence If you were paying attention
이런 문장까지 쓸 정도로 신경 쓰고 있었다면
The criminal may have taken it.
범인이 챙겼을 수도 있죠
(Haejun) I don’t know why
(해준) 왜인지는 모르겠지만
[sound of door slamming]
[쾅쾅 문 두드리는 소리]
[sound of banging]
[쾅쾅 두드리는 소리]
[Someone’s soft moan]
[누군가의 옅은 신음]
[Sound of opening]
[철컥 여는 소리]
(Yeonwoo) Uh, bro, over there
(연우) 어, 형, 저기
I know the terms we promised
우리가 약속한 조건은 아는데
[Yeonwoo’s labored groans]
[연우의 힘겨운 신음]
I decided to just go in and out of the garage. I know I did it
차고만 드나들기로 했다는 것도 알아
Uh, I know.
어, 아는데
[groan]
[신음]
[Sound of Yeonwoo taking a breath] why so
[연우의 숨 들이켜는 소리] 왜 그렇게
Are you breathing foul?
숨을 더럽게 쉬는 건데?
I feel like I'm dying, number two
죽을 것 같아, 넘버 투
(Yeonwoo) Something big, something big
(연우) 큰 거, 큰 거
- Wait. - (Yeonwoo) Uh oh
- 기다려 - (연우) 어어
No, no... [Interesting music]
아니, 아니... [흥미로운 음악]
(Haejun) Mr. Yoonyoung I need to get rid of that quickly...
(해준) 윤영 씨 그거 빨리 치워야...
Ah...
아...
[groans with difficulty]
[힘겨운 신음]
[Yeonwoo’s heavy breathing]
[연우의 가쁜 숨소리]
(Yeonwoo) Where are you? Where...
(연우) 어디야? 어디...
Huh?
어?
[Yeonwoo’s urgent breathing]
[연우의 다급한 숨소리]
[Yeonwoo’s labored groans]
[연우의 힘겨운 신음]
[urgent sound]
[다급한 소리]
[Moon So-ri]
[문소리]
[refreshing sound]
[개운한 소리]
[Sound of clicking lock]
[달칵 잠그는 소리]
(Haejun) Sometimes I do that
(해준) 가끔 그래요
I forgot that I'm the type with a weak gut.
장이 약한 타입인 걸 잊고 있었네
(Yoonyoung) You can do it like this, okay?
(윤영) 이렇게 하면 되죠, 뭐
I stay almost all day
거의 종일 머무는데
The reason they can’t even use the bathroom is Too thin for our hero
화장실까지 못 쓰게 하는 건 너무 박하잖아, 우리 히어로한테
(Haejun) Yes
(해준) 응
But why was it a book?
근데 왜 하필 책이었을까요?
‘Women who read books are dangerous’
'책을 읽는 여자는 위험하다'
After all, the person who read that book and made it That's me
하필 그 책을 읽고 만들던 사람이 바로 나잖아요
[Meaningful music]
[의미심장한 음악]
(Yoonyoung) This is everything Is this a coincidence?
(윤영) 이게 전부 다 우연인 걸까요?
In the end, my mom too He was a person who wanted to write a book
결국 우리 엄마도 책을 쓰려던 사람이었고
So did Go Mi-sook.
고미숙도 그랬고
Maybe all of this
어쩌면 이 모든 게
It might not be just a coincidence I keep thinking about it
단순한 우연이 아닐 수도 있단 생각이 자꾸만 들어요
[Meaningful sound effects]
[의미심장한 효과음]
[light sigh]
[옅은 한숨]
[Emotional music]
[감성적인 음악]
[Rain sound]
[빗소리]
[Dryer operating sound] (Kyeongae) What are you going to do for me?
[드라이기 작동음] (경애) 뭐 해 줄 거냐, 넌?
(Soonae) What?
(순애) 뭐?
(Kyeongae) No [Sound of dryer running silently]
(경애) 아니 [멈추는 드라이기 작동음]
I also pay your tuition What are you going to do for me?
난 너 등록금도 해 주는데 넌 나한테 뭐 해 줄 거냐고
(Soonae) Sister also has this They say I stole my father’s emergency fund.
(순애) 언니도 이거 아버지 비상금 훔친 거면서
(Kyeongae) Ah Is stolen money not even money?
(경애) 아 훔친 돈은 돈도 아니야?
This won't work very well
이게 아주 안 되겠어
You give this to me, father, father!
너 이거 내, 아버지, 아버지!
(Soonae) What can I do for you?
(순애) 뭐 해 주면 되는데?
[Kyungae’s heavy breathing]
[경애의 거친 숨소리]
my name
내 이름
(Kyeongae) Ah, you later Well, if I become a novelist
(경애) 아, 너 나중에 그, 소설가 되면은
In that corner
저 구석탱이에다가
Please type my name in three letters.
내 이름 석 자 좀 꼭 박아 줘라
What is that?
뭐야, 그게?
Ah, what a girl. It's so amazing
아, 뭐긴, 계집애야 엄청 대단한 거지
(Kyeongae) Hey, huh? People
(경애) 야, 어? 사람은
Well, at best I may die before I live even a hundred years, but
뭐, 기껏 해 봐야 백 년도 못 살고 죽겠지만
Books last a thousand years, ten thousand years.
책은 천년만년 남는 거잖아
So, there are three letters of my name If I just write it down like this, okay?
그러니까 거기다 내 이름 석 자 이렇게 딱 적어 두면, 어?
‘This Lee Kyung-ae 'I once lived in the world'
'이 이경애가 한때 세상을 살았답니다'
That's what stays, forever
그게 남는 거지, 영원히
do you like that?
그게 좋아?
Why is it bad?
왜 안 좋아?
Hey, even after a thousand years, huh?
야, 천 년 후에도, 어?
Lee Kyung-ae This world just knows everything?
이 이경애를 이 세상이 막 다 알아준다는데?
(Kyungae) My sister is definitely I will become a famous person
(경애) 언니는 꼭 유명한 사람이 될 거다
[Pure love’s laughter]
[순애의 웃음]
Are you laughing?
웃어?
Hey, the Korean language teacher next door too. I said I have a lot of sense
야, 앞집 국어 쌤도 나 되게 감각 있다 했어
Well, even if it's not Miss Korea I heard there is a way to get it on TV?
뭐, 미스 코리아 아니라도 TV 나올 방법이 있다던데?
Ah, Sunae.
아, 순애야
When I become very famous
내가 엄청 유명해지면
I'm just blocking my tracks
나 막 내 흔적을 막
Here and there, here and there Are you going to leave it all behind?
이곳저곳 막, 막 여기저기 막 다 남기고 다닐 거다?
[Smirk] ‘Everyone! Here in this friendship'
[능글맞게] '여러분! 여기 이 우정리의'
‘With our Lee Hyung-man, ‘Our Park Ok-ja’s first daughter’
'우리 이형만 씨와 우리 박옥자 씨의 첫째 딸'
‘Our Miss Lee Kyung-ae’
'우리 이경애 양이'
'Very fun'
'아주 재미나게'
‘Ah, I had a fun life.’ [Pure love’s laughter]
'아, 재미나게 살았답니다' [순애의 웃음]
[Kyung-ae is humming]
[경애가 흥얼거린다]
Like this
이렇게
So you must write it down too. Okay?
그러니까 너도 꼭 적어 줘야 돼 알았지?
Ha, it's not responding again.
하, 이게 또 대답을 안 하네
[Soonae’s surprised voice]
[순애의 놀란 소리]
(Soonae) No, no, no Oh, no, no, no.
(순애) 안 돼, 안 돼, 안 돼 아, 안 돼, 안 돼
(Kyungae) Come to work Do you know how many times this is now?
(경애) 일로 와 너 이게 지금 몇 번인 줄 알아?
[Both laugh]
[둘의 웃음]
[Sound of drawer opening]
[서랍 여는 소리]
[dark music]
[어두운 음악]
[Sound of drawer closing]
[서랍 닫는 소리]
[sigh]
[한숨]
[Students chattering]
[학생들이 조잘거린다]
(Female Student 1) Hey, hey Did you see the bookstore on the way?
(여학생1) 야, 야 너 오는 길에 서점 봤어?
(Female Student 2) Oh, I saw it.
(여학생2) 아, 봤지
Go Mi-sook is a novelist? You were really surprised.
고미숙이 소설가라니 진짜 깜짝 놀랐잖아
(Female Student 1) It’s really amazing. [Meaningful music]
(여학생1) 진짜 대단하다 [의미심장한 음악]
(Female Student 3) Hey, hey Go Mi-sook became a novelist
(여학생3) 야, 야 고미숙이 소설가 됐대
(Female Student 4) [Surprise] Really, really?
(여학생4) [놀라며] 진짜, 진짜?
(Soonae) To Y
(순애) Y에게
Sometimes when I feel lonely I end up imagining it
이따금 외로운 생각이 들 때면 나는 상상하고 마는 거야
I am not welcomed by anyone
누구에게도 환영받지 못하는 나
hiding somewhere my secret little door
어딘가에 숨어 있을 나의 비밀스러운 작은 문
(Yoonyoung) I missed it
(윤영) 놓쳤다
I never thought it would be this kind of timing...
설마 이런 타이밍이었을 줄은...
(Teacher Park) ‘Congratulations’!
(박 선생) '경축'!
‘The birth of a genius high school girl novelist!’
'천재 여고생 소설가 탄생이오'!
‘New work of the year, Rookie of the year’ ‘A surprise in the publishing world’
'올해의 신작, 올해의 신인 출판계의 이변'
‘The birth of a 19-year-old female high school novelist’
'19세 여고생 소설가 탄생'
'Appeared like a comet in the literary world. ‘Genius girl Go Mi-sook’!
'문단에 혜성처럼 나타난 천재 소녀 고미숙'!
[Teacher Park’s laughter]
[박 선생의 웃음]
No, that Go Mi-sook Are you talking about Go Mi-sook from our school?
아니, 그 고미숙이 우리 학교 고미숙이란 말이야?
"little door" (Teacher Park) This is Go Mi-sook from our class.
"작은 문" (박 선생) 저희 반 고미숙이요
- Yes, it's real. - (Byung-gu) Oh
- 예, 진짜입니다 - (병구) 어
(Teacher Park) Oh, and later The newspaper company is coming for an interview.
(박 선생) 아, 그리고 이따가 신문사에서 인터뷰하러 온다고
With reporters and publishers I asked if I could come over.
기자들이랑 출판사 사람이랑 좀 와도 되겠냐고 물었는데
It works, right? Right? yes
되죠? 그렇죠? 예
Ah, use this
아아, 이거, 쓰읍
Should I put some mousse on? What should I do about this?
무스를 좀 발라야 되나 어떻게 해야 되나, 이거?
No, by the way, like this
아니, 그나저나 이렇게
Until the book comes out You never said anything about school?
책이 다 나올 때까지 학교에 한 번도 언질도 없어그래?
It was hidden very cutely.
아주 깜찍하게 숨겼다니까요
I wanted you to bring that first. How surprised I was
대뜸 그것부터 들고 오길래 얼마나 놀랐게요
[Female students chattering]
[여학생들이 조잘거린다]
[dark music]
[어두운 음악]
This doesn't make sense
말도 안 돼
How...
어떻게...
[Soaring music]
[고조되는 음악]
(Misook) Mom’s unfulfilled dream I wanted to make it happen
(미숙) 엄마의 못다 한 꿈을 이뤄 드리고 싶었어요
I once wrote a novel I heard it was a dream
한때 소설 쓰는 게 꿈이셨다고 들었거든요
My mom too.
저희 엄마도요
(Publishing company representative) In the past It was a great inquiry.
(출판사 대표) 왕년에 대단한 문청이었죠
He's my junior in college. [People laughing]
제 대학 후배 놈이라 [사람들의 웃음]
(Reporter) Oh my, then that talent is It came from your mother, right?
(기자) 어머나, 그럼 그 재능이 어머님한테서 온 거였군요?
- (Byung-gu) I see. - (Misuk’s mother) Oh, no.
- (병구) 그러네요 - (미숙 모) 아, 아니에요
My daughter is better than me
저보다 딸이 낫죠
It's my first time using it
처음 써 본 거라
To follow mom Although it was still a long way away
엄마 따라가려면 아직 한참 멀었지만
Still a special gift I hope so
그래도 특별한 선물이 됐으면 좋겠어요
It's my mom's birthday soon.
곧 저희 엄마 생일이시거든요
[People's elasticity] (Byung-gu) Oh, really?
[사람들의 탄성] (병구) 아, 그래?
Oh my, congratulations!
아이고, 축하드립니다
(Reporter) How can mother and daughter get along so well? Are you this sweet?
(기자) 어쩜 모녀 사이가 이렇게 다정한가요?
Would it be a proper gift?
제대로 선물 될걸?
From the first day a bookstore opened in Seoul, What a great response it was.
서울에선 서점 깔린 첫날부터 반응이 얼마나 대단했던지
Already talking about bestsellers It came out?
벌써 베스트셀러 얘기까지 나오던데요?
- (Byung-gu) Really? - (Teacher Park) Hey, that’s good.
- (병구) 그래요? - (박 선생) 야, 그거 잘됐네요
[People laughing]
[사람들의 웃음]
(Byunggu) To our Woojung High School too It's a very big slope
(병구) 우리 우정고한테도 아주 큰 경사입니다
This has been happening since the school opened. It's my first time again
개교 이래 이런 일은 또 처음이에요
Write, ah, I If only I had known in advance
쓰읍, 아, 제가 미리만 알았더라면 그냥
Just make a big placard I'm just putting it on
플래카드 큰 놈으로다 그냥 딱 붙여 놓는 건데
[People laughing]
[사람들의 웃음]
No... [Sound of door opening]
아니... [탁 문 열리는 소리]
[nervous music]
[긴장되는 음악]
Go Mi-sook
고미숙
Talk to me
얘기 좀 해
How do you do that?
어떻게 그런 짓을 해?
(Soonae) Tell me, why on earth...
(순애) 말해 봐, 도대체 왜...
How do you steal it?
어떻게 훔쳐?
Stealing?
훔치다니?
What are you talking about?
무슨 소리야?
my novel
내 소설 말이야
Even in front of me Don't lie shamelessly
내 앞에서까지 뻔뻔하게 거짓말하지 마
[Laughing] Your novel?
[헛웃음 치며] 네 소설이라니?
What are you really talking about? I don't know, what about me?
정말 무슨 소린지 모르겠는데, 나는?
[absurd gasping sound]
[어이없는 숨소리]
premature baby, please
미숙아, 제발
Are you having a hard time these days?
요새 많이 힘들지?
(Misook) But this is what it is What if you insist, Sunae?
(미숙) 그렇다고 이런 걸 우기면 어떡해, 순애야?
In the meantime, I did some writing homework for you.
그동안 작문 숙제 좀 해 줬다고
What I wrote seems like yours What, is that something like that?
내가 쓴 게 네 거 같고 뭐, 그런 거야?
[shaking breathing]
[떨리는 숨소리]
You got this far I didn't know you were a bad kid
네가 이렇게까지 나쁜 애인 줄 몰랐어
I can't stand it
나 안 참아
I'll tell you everything
다 얘기할 거야
(Soonae) What you told me to do
(순애) 네가 나한테 시킨 거
everything
전부 다
[dark music] [sigh]
[어두운 음악] [한숨]
[Immature sigh]
[미숙의 한숨]
Why are you being so annoying, Sunae?
왜 이렇게 귀찮게 굴어, 순애야?
If this continues, what else do I have to do?
이러면 내가 뭘 더 해야 되잖아
cumbersomely
번거롭게
you
너
Do you have any proof?
증거 있어?
Lost notes?
사라진 노트?
that you wrote it Does anyone know?
그걸 네가 썼다는 걸 아는 사람이 있기나 해?
(Misook) Because you can’t do it anyway
(미숙) 어차피 넌 안 되니까
Just stay calm
그냥 얌전히 있어
I was acting out for no reason Don't be like your sister, Sunae.
괜히 나대다가 네 언니처럼 되지 말고, 순애야
[Soaring music]
[고조되는 음악]
Huh?
어?
[Sound of the door slowly opening]
[스르륵 문 열리는 소리]
Women who like books
책 좋아하는 여자들은
I wondered why everything was like that
왜 다 그 모양일까 했었는데
What?
뭐?
Oh, they must be You pretend to be the main character.
아, 꼭 자기들이 주인공인 척하잖아
Pretending to be smart, pretending to know everything about the world
똑똑한 척, 세상 다 아는 척
It's written on that piece of paper Reading some letters
그깟 종이에 적힌 글자들 좀 읽는다고
As if I were a special person I have no luck not being able to see it.
특별한 사람이라도 되는 것마냥 못 봐 주게 재수 없고
But when I tried it
근데 해 보니까
It's fun
재밌네
[Laughs]
[픽 웃는다]
[sigh]
[한숨]
It's not too late, Sunae.
아직 안 늦었어, 순애야
You can always take it back, right?
얼마든지 되돌릴 수 있어, 어?
Go Mi-sook is right.
고미숙 말이 맞아
In the end, it's just words without any evidence. Who would believe it?
결국 증거도 없이 말뿐인 건데 누가 믿어 주겠어?
(Soonae) The note is already gone
(순애) 노트는 이미 사라졌고
All the books are out
책은 다 나와 버렸잖아
Anyone who saw what I wrote
내가 글 쓴 거 본 사람은
My sister is the only one
우리 언니밖에 없는데
My sister...
우리 언니는...
(Yoonyoung) Why don’t you even try? Are you trying to give up?
(윤영) 왜 해 보지도 않고 포기하려 그래?
If you say it's not Go Mi-sook, then It's just not right?
고미숙이 아니라고 그러면 그냥 아닌 거야?
If you say it's not Go Mi-sook
고미숙이 아니라고 하면
Because everyone will say no
다 아니라고 할 테니까
[Lonely music]
[쓸쓸한 음악]
(Soon-ae) If this thing gets bigger
(순애) 만약에 이 일이 커지면
My mom and dad will know too.
우리 엄마 아빠도 알게 될 텐데
my mom and dad
우리 엄마 아빠는
Even if I write a novel or something I'm not proud
내가 소설 같은 거 쓴다고 해도 자랑스러워하지 않아
You'll just have a harder time
그냥 더 힘들어만 하실 거야
[Rhythmic music flows]
[리드미컬한 음악이 흐른다]
(Soonae) If only I gave up
(순애) 나만 포기하면
If I just pass by
나만 그냥 넘어가면
Then nothing happened It might work, right?
그럼 그냥 아무 일 없던 게 될지도 모르잖아?
it's better for everyone
그게 모두한테 더 나은
You can bet
걸 수도 있어
(Yoonyoung) So
(윤영) 그래서
With that kind of heart Have you given up, Mom?
그런 마음으로 포기했던 거구나, 엄마?
[light laughter]
[옅은 웃음]
But no
그렇지만 안 돼
Come to your senses, Lee Soon-ae
정신 차려, 이순애
(Yoonyoung) You have family Is there only mom and dad?
(윤영) 너한테 가족이 엄마 아빠밖에 없어?
(Soonae) Ohbok and my sister are there too [Yoonyoung’s frustrated breathing]
(순애) 오복이랑 언니도 있지 [윤영의 답답한 숨소리]
No! Is it just Obok and your sister?
아니! 오복이랑 언니밖에 없어?
So who else is there?
그럼 누가 또 있어?
Guess there's more, huh?
더 있다고 생각을 해 봐, 어?
(Yoonyoung) That person [Calm music]
(윤영) 그 사람은 [잔잔한 음악]
the novel you wrote I like it the most in the world
네가 쓴 소설을 세상에서 제일 좋아하고
To my favorite novel in the world
세상에서 제일 좋아하는 그 소설에
It's none other than your real name I hope it's engraved
다름 아닌 네 진짜 이름이 새겨지기를 바라고
With that novel you wrote
네가 쓴 그 소설로
I became a really cool novelist
진짜 멋있는 소설가가 돼서
Read your favorite books to your heart's content
좋아하는 책도 마음껏 읽고
Listen to music to your heart’s content
음악도 실컷 듣고
Warm coffee too While sipping like that
따뜻한 커피도 홀짝거리면서 그렇게
[in a trembling voice] Like that Don't give up on anything anymore
[떨리는 소리로] 그렇게 더는 아무것도 포기하지 말고
Doing what you want
자기가 원하는 걸 좀 하면서
I wish I could live like that
그렇게 좀 살아 봤으면 좋겠다고
[sigh]
[한숨]
You may be desperately hoping
간절하게 바라고 있을 수도 있다고
Huh?
어?
[Birdsong]
[새소리]
(Yoonyoung) Come in
(윤영) 들어와
[Yoonyoung clears his throat]
[윤영의 헛기침]
- Do well. - (Soonae) Where are you going?
- 잘해 - (순애) 어디 가?
[sigh]
[한숨]
It's pure love
순애야
Occasionally performs at Moon Night Club Do you know the Hallasan Band?
문나이트 클럽서 가끔 공연하는 한라산 밴드라고 알어?
Although the saints of Mt. Baekdu Although they are called a counterfeit band
비록 백두산 성님들의 짝퉁 밴드라고 불리긴 허지만
(Heeseop) Oh, I still I respect those saints very much.
(희섭) 아, 나 그래도 그 성님들 아주 존경혀
Especially that drumming saint.
특히 그 드럼 치는 성님
One day, to that saint A big crisis has come
어느 날 그 성님한테 큰 위기가 찾아왔어
What crisis?
무슨 위기?
[Heeseop sighs]
[희섭의 한숨]
sudden poop
급똥
[lively music]
[발랄한 음악]
(Heeseop) Die or die?
(희섭) 죽느냐, 싸느냐
A decision must be made immediately It was like that
당장 결판을 내야 되는 고런 것이었지
At that time, the saint I mean, I looked around.
그때 그 성님은 주변을 싹 둘러봤다는 거여
No, at least it's a town club performance.
아니, 그래 봤자 읍내 클럽 공연
stop it What's going on?
그것 좀 중단한다고 뭔 일 생기겄어?
But that saint was for the audience
근디 그 성님은 관객들을 위해
I stayed there until the end.
끝까지 자리를 지켰다는 거여
Cheap? On the spot?
쌌다고? 그 자리에서?
uh
어
[scareful breathing]
[께름직한 숨소리]
What is the moral of this dirty talk?
이 더러운 얘기의 교훈은 뭐야?
I started it once and it blew. That it has to end
한번 시작을 해 불었음 끝장을 내야 된다는 거
[Resolute breathing]
[결연한 숨소리]
[Heeseop sighs]
[희섭의 한숨]
the novel
그 소설
It's yours, Sunae.
순애 니 거잖어
(Hee-seop) Oh, that’s right. I have to risk my life to protect it until the end.
(희섭) 아, 그라믄 목숨 걸고 끝까지 지켜야지
I go out in front of you I'm cheering you on while shaking so hard
나가 니 앞에서 팔 겁나게 흔들믄서 응원하고 있는디
What if you give up? huh?
니가 포기하믄 어떡혀? 응?
What should I do if I forget?
나 까먹어 불믄 어떡혀?
[Sound of running footsteps]
[달려오는 발소리]
(Okja) This damn bitch
(옥자) 이놈의 계집애
- (Soonae) Mom - Why aren't you proud of me? uh?
- (순애) 엄마 - 내가 왜 안 자랑스러워해? 어?
- (Soonae) Huh? - (Okja) You
- (순애) 어? - (옥자) 너
I am your sister When you say you're doing Miss Korea
내가 네 언니 미스 코리아 한다고 할 때
When you say you're a singer
가수 한다고 할 때
You didn't nod even once
그거 한번 끄덕여 주지 않은 거
Do you know how much I regret that?
그거 얼마나 후회하는 줄 알아?
[Calm music]
[잔잔한 음악]
[patting sound]
[토닥이는 소리]
Don't be discouraged and have a nice trip, okay?
기죽지 말고 잘 다녀와, 응?
[lively music] [Oncoming bus engine sound]
[발랄한 음악] [다가오는 버스 엔진음]
let's go
가자
[Crying] What?
[울먹이며] 뭐야?
How far did the rumor go?
대체 소문을 어디까지 낸 거야?
Originally a bad thing You have to spread the word far and wide
원래 나쁜 일은 멀리멀리 소문내야 돼
(Yoonyoung) So the bad bitch gets punished
(윤영) 그래야 나쁜 년이 벌받지
(Yoonyoung) That’s quite a bit It was a familiar road
(윤영) 그건 제법 익숙한 길이었어요
About 30 years in the future It was the publishing company I was going to work for.
30년 후쯤 미래에 내가 다니게 될 출판사였거든요
Going with my mom is Although this was my first time
엄마랑 같이 가 보는 건 이번이 처음이었지만
[Knocking sound]
[노크 소리]
(Yoonyoung) And there
(윤영) 그리고 거기엔
I was very familiar with it The face was sitting
아주 익숙하게 봐 오던 얼굴이 앉아 있었죠
The real novelist has arrived
진짜 소설 주인 왔는데
Would you like to talk about it properly?
제대로 얘기 좀 해 보실까요?
Not really
정말 아니에요
(Misuk) These two I'm just doing this now
(미숙) 얘네 둘이서 짜고 이러는 거예요, 지금
What are you doing here? This is not usually a problem
너 어쩌려고 이래? 이거 보통 문제가 아니야
The book has already been published
이미 출판도 다 끝난 책이고
At bookstores nationwide With my name and my photo
전국 서점에서 내 이름, 내 사진 달고
Everything is selling out
다 팔려 나가는 중인데
If this gets bigger Can you take responsibility?
이거 일 커지면 너 책임질 수 있어?
Is there any evidence?
증거는 있고?
It's already your parents You're so heartbroken
가뜩이나 너희 부모님 상심이 크신데
Is it really okay to do things like this?
정말 이렇게 일 벌여도 되는 거야?
(Misook’s mother) When the lawyer comes Let's talk, senior.
(미숙 모) 변호사 오면 얘기하죠, 선배
(Yoonyoung) The criminals were definitely looking for evidence.
(윤영) 꼭 범인들이 증거 찾더라
the evidence you say
네가 말하는 증거가
The note you stole If you're talking about it, there's no such thing.
네가 훔친 그 노트를 얘기하는 거라면 그런 건 없어
But to write a novel
근데 소설 한 권 쓰는 데
Do you think it will end with just one notebook? [Meaningful music]
딱 노트 한 권으로 끝날 거 같니? [의미심장한 음악]
This is a novel I've been writing for two years.
제가 2년 전부터 쓰던 소설이에요
(Soon-ae) If you look at the sentences that were erased while being written.
(순애) 보시면 쓰다가 지운 문장들
What meaning does a word contain? Things I scribbled
어떤 단어에 어떤 의미를 담을까 낙서해 둔 내용들
The chapter I tried to add but left out It's all in there
넣으려다가 뺀 챕터 전부 들어 있어요
You'll know when you see it.
보시면 아실 거예요
You'll know it when you see it, it's true
보시면 알아요, 정말이에요
After reading all my novel notes, He made it himself.
제 소설 노트 다 읽고선 자기가 지어서 만든 거예요
If you ask me, I can answer everything.
물어보시면 전부 대답할 수 있어요
It's all about the novel
소설에 관한 얘기는 전부 다
I can do everything, I
다 할 수 있어요, 전
you can't do that
넌 못 그러잖아
Go Mi-sook
고미숙
[Publishing company representative sighs]
[출판사 대표의 한숨]
(Misuk Mo) Senior, what are you doing?
(미숙 모) 선배, 뭐 하는 거야?
[Sound of paper turning] (Publishing company representative) You know it when you see it.
[종이 넘기는 소리] (출판사 대표) 보면 안다잖아
Then you should see it
그럼 봐야지
And I have to ask
그리고 물어야지
I have a lot of questions, I too
궁금한 게 많거든, 나도
[Immature mock embarrassing noise]
[미숙 모의 난처한 소리]
(Misuk) Mom, mom
(미숙) 엄마, 엄마
[Misook’s urgent breathing]
[미숙의 다급한 숨소리]
[Sound of door closing]
[달칵 문 닫히는 소리]
(Publishing company representative) Yes First of all, what has been distributed so far is
(출판사 대표) 예 일단 지금까지 배포된 건
We plan to retrieve the entire amount.
전량 회수할 예정입니다
All author interviews are canceled.
저자 인터뷰는 전부 취소고요
No, very soon We will republish it.
아니요, 빠른 시일 내에 재출간할 겁니다
Oh, the content of the novel doesn't change.
아, 소설 내용이 바뀌는 건 아니고
With the author's name There will be some changes to the cover.
저자명이랑 표지 갈음 정도가 있을 거예요
yes, yes
예, 예
Let’s schedule the interview again then.
그때 다시 인터뷰 계획을 잡으시죠
[Laughing] Yes, thank you.
[웃으며] 예, 감사합니다
(Yoonyoung) In my mother’s name On the first page of a new novel
(윤영) 엄마의 이름으로 새로 나오게 될 소설 첫 페이지에
My mom said this phrase I asked you to put it in
엄마는 이런 문구를 넣어 달라고 부탁했어요
[Emotional music]
[감성적인 음악]
(Soonae) Living in Ujeong-ri The first daughter of Lee Hyeong-man and Park Ok-ja
(순애) 우정리에 사는 이형만 씨와 박옥자 씨의 첫째 딸
I dedicate this novel to Lee Kyung-ae.
이경애에게 이 소설을 바칩니다
(Yoonyoung) And I learned even the smallest secret
(윤영) 그리고 아주 작은 비밀 하나도 알게 됐죠
[Yoonyoung’s relieved breathing]
[윤영의 후련한 숨소리]
[Yoonyoung laughs]
[윤영이 픽 웃는다]
I have a question
궁금한 게 있는데
In a letter to Y Who is Y?
Y에게 보내는 편지에서 Y는 누구야?
[Soonae’s light smile]
[순애의 옅은 웃음]
(Soonae) Um...
(순애) 음...
I
내가
Name of a friend you would like to meet later
나중에 꼭 만나고 싶은 친구 이름
(Yoonyoung) In the distant future
(윤영) 먼 훗날
When you give birth to your own daughter The name you want to give
자신의 딸을 낳게 되면 지어 주고 싶은 이름의
They said it was the first initial.
첫 이니셜이었대요
In other words, like the Y in ‘Yoonyoung’
말하자면 '윤영'의 Y 같은
(Soon-ae) Thank you, Yoon Young-a
(순애) 고마워, 윤영아
It's all thanks to you that I found my novel
내 소설 찾은 거 다 네 덕분이야
me too
나도
It's all thanks to you
다 네 덕분이야
(Yoonyoung) Really
(윤영) 정말
It was a really happy day
정말 행복한 하루였어요
So far in my life A perfectly happy day
내 인생에 그렇게까지 완벽하게 행복한 날은
I don't think there was one
없었던 거 같아요
(Misuk) Mom, mom, don’t do this
(미숙) 엄마, 엄마, 이러지 마세요
[Sobbing] Mom
[흐느끼며] 엄마
If you're going to do something ignorant like this What do you read books for?
이따위 무식한 짓 할 거면 책은 뭐 하러 읽니?
(Misuk’s mother) I have to tear it all up, huh?
(미숙 모) 다 찢어 버려야지, 어?
I was wrong, Mom.
제가 잘못했어요, 엄마
(Misook’s mother) A gift for me?
(미숙 모) 나를 위한 선물?
Achieve my unfulfilled dream instead? [dark music]
내 못다 이룬 꿈을 대신 이뤄? [어두운 음악]
[Laughs] It's not even funny
[헛웃음 치며] 웃기지도 않아
I'm not good enough like you It's my shame to have you as my daughter
너같이 모자란 걸 내 딸로 둔 건 내 수치야
Do you know?
알아?
[Misook’s angry voice]
[미숙 모의 성난 소리]
mom [Moon So-ri]
엄마 [문소리]
[Continued sobbing]
[연신 흐느낀다]
mom, mom
엄마, 엄마
[heavy music]
[무거운 음악]
[dark music]
[어두운 음악]
[shaking breathing]
[떨리는 숨소리]
[Tense sound effect] [Heavy breathing]
[긴장되는 효과음] [가쁜 숨소리]
[surprised gasp]
[놀란 숨소리]
[Meaningful music]
[의미심장한 음악]
[sigh]
[한숨]
[Meaningful sound effects]
[의미심장한 효과음]
[Sound of the door slowly opening]
[스르륵 문 열리는 소리]
(Yoonyoung) What are you doing here?
(윤영) 여기서 뭐 해요?
It looks like you were sleeping soundly
곤히 잠든 거 같길래
Surely again?
설마 또?
[sigh]
[한숨]
(Yoonyoung) Can I come next to you? It's scary
(윤영) 옆에 좀 가도 되나? 무서운데
It's better now
이제 좀 낫네
(Haejun) I’m tired from going to Seoul I thought I could sleep well
(해준) 서울 다녀오느라 피곤해서 푹 잘 수 있을 줄 알았더니
Something good happened
좋은 일도 있었고
(Yoonyoung) That’s right
(윤영) 그러니까요
I thought I could do that too
나도 그럴 수 있을 줄 알았는데
Like I drank about 100 glasses of cider
사이다 백 잔쯤 마신 것처럼
Under Go Mi-sook’s power My 6 years worth of sadness
고미숙 갑질 아래 내 6년 치 서러움이
It was completely washed away, obviously
싹 씻겨져 내려갔는데, 분명
[Yoonyoung sighs]
[윤영의 한숨]
But the nightmare never ends
근데 그 악몽이 끝나지를 않네요
What kind of dream was this?
대체 무슨 꿈이길래?
Is it really a secret until the end?
진짜 끝까지 비밀?
(Yoonyoung) One day nearby I think it was work
(윤영) 가까운 어느 날의 일이었던 거 같은데
I fixed the time machine I went back to the future
타임머신을 다 고쳐서 미래로 돌아갔거든요
(Haejun) Um
(해준) 음
Mom and Dad too
엄마도 아버지도
Everything is just as I imagined It had changed
다 내가 상상했던 그대로 바뀌어 있었고
It looked really good
되게 좋아 보였어요
Everything looked good, but why?
다 좋아 보였는데 왜요?
(Yoonyoung) But
(윤영) 근데
[Calm music]
[잔잔한 음악]
No
아니에요
Oh, you’re going to hang up here like this?
아, 여기서 이렇게 끊는다고?
Oh, that's just a dream
아, 그, 그냥 개꿈이에요
It's not fun and it's meaningless A weird, messy movie
재미도 없고 의미도 없고 엉망진창 이상한 영화
(Haejun) Um
(해준) 음
[Haejun laughs]
[해준이 픽 웃는다]
I did it a while ago I actually came to see a movie.
난 얼마 전에 진짜 영화 보고 왔었는데
I also saw a person called Mom, there
엄마라는 사람도 보고, 거기서
I felt strange
기분이 이상하더라고요
Facing the person who abandoned me
날 버린 사람을 마주한다는 게
[ringing footsteps]
[울리는 발소리]
(Haejun) 1988 1 year from now
(해준) 1988년 지금으로부터 1년 뒤
Someone who will leave me as soon as I am born
나를 낳자마자 떠나 버릴 사람
(Yoonyoung) Oh, this is
(윤영) 어, 이건
It's not a dream, it's a real story, right?
꿈 얘기 아니라 진짜 얘기인 거죠?
Should I pretend it was a dream?
꿈인 걸로 할까요?
(Haejun) If you tried to find it I'm sure you could have found it
(해준) 찾으려고 했다면 얼마든지 찾았을 거예요
Well, what a wide world it is
뭐, 얼마나 넓은 세상이라고
Even if there was no such thing as a time machine As much as you want
타임머신 같은 거 없었어도 얼마든지
Where and how do you live? I could have figured it out
어디서 어떻게 사는지 정도는 알아낼 수 있었겠지
But I didn't do it
근데 안 했어요
I didn't find it, not even once.
안 찾았어요, 단 한 번도
Because it was his choice
그건 그 사람 선택이었으니까
To each other forever Let's live as someone who doesn't have anything
서로한테 평생 없는 사람으로 살자고
Because it means you wanted that for me.
그걸 나한테 원했다는 뜻이니까
Yeah
응
So until now I've lived so well
그래서 지금껏 그렇게 잘 살아왔는데
This damn car...
이놈의 자동차가 나를...
Is this just an excuse?
그냥 핑계인가?
I just wanted to see you once.
그냥 한번 보고 싶었던 거잖아요
[Laughs]
[픽 웃는다]
[Haejun sighs]
[해준의 한숨]
(Haejun) Because I saw it, it’s really over
(해준) 봤으니까 진짜 끝
I guess I was just dreaming for a moment I think it will pass like that
그냥 잠깐 꿈꾼 거라고 그렇게 지나갈까 해요
I'm here anyway Because that's what needs to be done
어차피 내가 여기서 해야 될 일은 그런 거니까
To people who shouldn't interfere What not to do
끼어들지 않아야 할 사람한테 끼어들지 않는 일
It's a dream
꿈이요
Actually in my dream...
내 꿈에서 사실은...
[Sound of door opening] [Sound of approaching footsteps]
[드르륵 열리는 문소리] [다가오는 발소리]
(Yeonwoo) I...
(연우) 저...
I'd like to talk to you for a moment.
잠깐 얘기 좀 했으면 하는데
brother
형
(Minsu) [in a drunken voice] You want to talk more?
(민수) [술 취한 소리로] 얘기를 더 했으면 한다고?
[Laughs] With me?
[헛웃음 치며] 나랑?
What kind of crazy thing are you talking about again?
또 무슨 미친 소리를 하게?
[Blubbering] Huh?
[버럭 하며] 어?
[secret music]
[비밀스러운 음악]
Do you remember?
기억나?
(Misook) During summer vacation when I was thirteen years old
(미숙) 열세 살 여름 방학 때
you are the first
네가 처음으로
You started hitting me in your room.
네 방에서 나 때리기 시작했잖아
Lucky for me
나한텐 운이 좋게도
엄마가 봤지
엄마가 봤지
그날 얼마나 슬프셨겠어
그날 얼마나 슬프셨겠어
평생을 남편한테 두들겨 맞으면서 살았는데
평생을 남편한테 두들겨 맞으면서 살았는데
하나뿐인 딸이
하나뿐인 딸이
너 같은 새끼한테 또 얻어맞는 걸 봐야 한다는 게
너 같은 새끼한테 또 얻어맞는 걸 봐야 한다는 게
진짜 뭐라는 거야, 이 미친년이?
진짜 뭐라는 거야, 이 미친년이?
(Misuk) But Was it because he was so sad?
(미숙) 근데 너무 슬퍼서 그러셨을까?
You pretended not to notice and passed by?
모른 척 지나가더라?
That's right
그렇지
There were many moments after that.
그 후로도 수많은 순간들이 있었지
Am I by any chance an invisible person?
혹시 내가 투명 인간인가?
[heavy music] It hurts
[무거운 음악] 아프다고
Even if I scream and cry because it’s painful
괴롭다고 소리치며 울어도
At that house I just
그 집에서 난 그냥
You were a nobody, brother.
없는 사람이었잖아, 오빠
So I wanted to show you
그래서 보여 주고 싶었는데
To mom
엄마한테
I wanted to show it to my mom
엄마한테 보이고 싶었는데
[sigh]
[한숨]
Is your hand completely healed?
손은 다 나았어?
(Minsu) What?
(민수) 뭐?
Because I keep drinking alcohol
자꾸 술을 마시고 다니니까
It takes this long
이렇게 오래 걸리지
[Meaningful music]
[의미심장한 음악]
[Minsu’s heavy breathing]
[민수의 가쁜 숨소리]
(Minsu) Are you crazy?
(민수) 미쳤냐?
How long has it been since you called me? Come now!
부른 지가 언제인데 이제 와!
What about an umbrella?
우산은?
Oh, it's raining like this Well, write something and go!
아, 비가 이렇게 오는데 뭐, 뭐 쓰고 가라고!
Did you bring any money?
돈은 가져온 거야?
[Laughing] Hey
[헛웃음 치며] 야
If you treat me like this Do you think mom will just leave it alone?
너 나한테 이딴 식으로 하면 엄마가 가만히 둘 거 같냐?
uh?
어?
[Blubbering] Hey, why don’t you wake up quickly?
[버럭 하며] 야, 빨리 안 일으켜?
Mistress
아씨
Ah, gently, gently
아, 살살, 살살
[Minsu’s sound of pain]
[민수의 아파하는 소리]
[Minsu’s scream] [Soaring music]
[민수의 비명] [고조되는 음악]
Oh, really!
아, 진짜!
Hey, you bastard
야, 이 새끼야
Ah...
아...
I told you it hurts!
아프다 했잖아!
be careful [Misook’s moans]
조심 [미숙의 신음]
[Sound of strength]
[힘주는 소리]
Huh?
어?
[Minsu’s sound of pain]
[민수의 아파하는 소리]
[Misuk laughs]
[미숙이 픽 웃는다]
[laughter]
[웃음]
What is it?
뭐야?
[dark music]
[어두운 음악]
the hand
그 손
Does it hurt a lot?
많이 아파?
How much does it hurt?
얼마큼 아파?
[laughter]
[웃음]
Why do my hands keep... [Echoing sound effect]
내 손은 왜 자꾸... [메아리치는 효과음]
[Soaring music] [Thump]
[고조되는 음악] [쿵]
Why? What do you want to talk about?
왜? 하고 싶은 얘기가 뭔데?
Uh, you know, write it.
어, 있잖아, 쓰읍
Sometimes when I look at this car
가끔 이 차를 들여다보고 있으면
(Yeonwoo) Do you feel a little strange?
(연우) 좀 이상한 기분이 들거든?
Oh, I know it doesn't make sense. I know, but
아, 말이 안 되는 건 알아 아는데, 근데 꼭
Things that shouldn't be here Do you feel like you're being watched?
여기 있으면 안 되는 그런 물건을 보고 있는 느낌이 든단 말이야?
[nervous music]
[긴장되는 음악]
Uh, no No, no, no, uh
어, 아니야 아니야, 아니야, 아니야, 어
Ah, well, something like that. I guess it doesn't matter
아, 뭐, 그런 거 아무래도 상관없지
Uh, right
어, 그렇지
What do you mean?
무슨 말인데 그래?
[Sound of paper turning]
[사락 종이 넘기는 소리]
[Sound of approaching footsteps]
[다가오는 발소리]
[sigh]
[한숨]
[nervous music]
[긴장되는 음악]
Detective
형사님
I have something to tell you.
저 드릴 말씀이 있는데
(Misook) From now on, what I’m saying is
(미숙) 지금부터 제가 하는 얘기
Everything is a secret Can you do it?
전부 다 비밀로 해 주실 수 있으신가요?
If it becomes known, I might die.
알려지면 전 정말 죽을지도 몰라요
no matter what you say You won't get hurt
네가 무슨 얘기를 하든 다치는 일 없을 거야
I promise
약속할게
It was an incident in the village.
마을에 있었던 사건이요
the culprit
그 범인
I saw it
제가 봤어요
[Soaring music]
[고조되는 음악]
I saw it myself, killing it
제가 직접 봤다고요, 죽이는 걸
Are you my brother?
저희 오빠가요
[sound of chair clattering]
[달그락 의자 소리]
(Yeonwoo) To the village
(연우) 마을에
I heard there was a murder
살인 사건이 있었다고 들었어
From the victims at that time
그때 피해자들한테서
my girlfriend cafe matchbox
내 여자 친구 다방 성냥갑
And a message came out
그리고 쪽지가 나왔다고
Could that be
혹시 그게
Is this it?
이거야?
[intense music]
[강렬한 음악]
Oh, well, I didn't mean to see it on purpose.
아, 뭐, 일부러 보려던 건 아니고
Ah, today during the day I just stopped by the bathroom for a moment
아, 오늘 낮에 잠깐 화장실만 들렀다가
[Toilet water sound] [Sound of door closing]
[변기 물소리] [달칵 문 닫히는 소리]
(Yeonwoo) I picked it up then.
(연우) 그때 주운 건데
But why
근데 왜
Why is this happening to you?
왜 이런 게 형한테 있어?
[sigh]
[한숨]
what?
뭐야?
Is this really your brother’s?
이거 진짜 형 거야?
[Soaring music]
[고조되는 음악]
Calm down and listen to me
진정하고 내 말 좀 들어 봐
Who are you?
당신 누구야?
- what? - (Haejun) Listen to me.
- 뭐야? - (해준) 내 말 좀 들어 보라고
(Yeonwoo) Who on earth are you?
(연우) 대체 누구냐고, 너
[Emotional music]
[감성적인 음악]
- (Beomryong) [Crying] Teacher - (Haejun) Yoo Beom-ryong?
- (범룡) [울먹이며] 선생님 - (해준) 유범룡?
(Beomryong) Teacher, I guess it’s for Sunae. I think something happened
(범룡) 선생님, 아무래도 순애한테 무슨 일이 생긴 것 같아요
(Coast Guard) Come to your senses! This is not it
(해경) 정신 차려! 이건 아니야
He died anyway, so whatever.
어차피 죽었는데, 뭐
[Soonae’s urgent breathing]
[순애의 다급한 숨소리]
Can you save me now?
이제 와서 살릴 수 있어?
[footsteps]
[발소리]
[Laughs]
[픽 웃는다]
Don't get caught, Coast Guard.
안 잡혀, 해경아
Subtitle: Jang Se-ri
자막: 장세리